# GC
GC란 힙 메모리에서 참조되지 않은 객체들을 제거하는 역할을 수행해준다.

JVM은 자동으로 메모리를 관리해주기 때문에 GC가 성능 상 매우 중요한 역할을 하게 된다.

만약 사용되지 않는 객체들이 제 때 메모리에서 정리되지 못하고 한 번에 정리된다면 서버가 버벅거리거나, 제대로 동작하지 않을 수 있다.

또한 만약 사용되지 않는 객체가 GC의 대상이 되지 못한다면 Out Of Memory로 인해 서버가 강제로 종료될 수도 있다.

# 대상
1. 모든 객체 참조가 Null인 경우
2. 객체가 블록 안에서 생성되고 블록이 종료된 경우
3. 부모 객체가 Null이 된 경우, 자식 객체는 자동으로 GC 대상이 된다.
4. 객체가 Weak 참조만 가지고 있을 경우
5. 객체가 Soft 참조이지만 메모리 부족이 발생한 경우

# 알고리즘
## Stop The World

Stop the World는 GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션의 실행을 멈추는 작업이다.

GC가 실행하는 스레드를 제외한 모든 스레드들의 작업이 중단되고, GC가 완료되면 작업이 재개된다. 

이렇기에 GC의 성능 개선을 위해 튜닝을 한다 하면 Stop The World의 시간을 줄이는 작업을 하는 것이다.

## Mark and Sweep

GC는 Mark & Sweep 이라는 알고리즘을 실행하여, Mark는 GC Roots로부터 시작하여 모든 객체 참조를 컴토하고 살아있는 객체를 마킹한다.

Sweep을 통해 힙 메모리에서 마킹되지 않은, 즉 unreachable한 객체가 차지하는 영역을 해제한다.

JVM은 Heap 메모리 관리를 매우 논리적으로 하는데, 한 번에 모든 메모리가 정리되어 서버가 버벅거리는 것을 방지하기 위해 메모리를 두 영역으로 나눈다.

여기서 하나는 Young Generation, 또 다른 하나는 Old Generation 이라고 한다.

Young Generation에서는 짧게 살아남는 메모리들이 존재하는 공간이다. 

모든 객체는 처음에 Young Generation에서 생성되며 Young Generation의 공간은 Old Generation에 비해 상대적으로 적기 때문에 메모리 상의 객체를 찾아 제거하는데 적은 시간이 걸린다.

이 때문에 Young Generation 에서 발생되는 GC는 Minor GC라고 한다.

Old Generation 은 길게 살아남은 메모리들이 존재하는 공간이다.

Young Generation의 GC 과정 중 제거되지 않은 경우 Old Generation 으로 이동된다.

Old Generation 은 Young Generation에 비해 상대적으로 큰 공간을 가지고 있으며 이 공간에서 메모리 상의 객체 제거에 많은 시간이 소요된다. 

이 때문에 Old Generation 발생되는 GC를 Major GC라고 한다.

Young Generation은 Eden, Survivor0, 1 이 세 가지 영역으로 나누어지며,

모든 객체는 Eden 영역에서 생성되며 점차 Survivor0, 1로 이동하게 된다.

Eden Space는 모든 객체가 거쳐가며 객체가 생성되면 무조건 Eden Space에 생성된다.

Eden은 모든 객체가 거쳐가는 공간이기 때문에 Survivor 영역보다 기본적으로 크게 설정되어 있다.

Minor GC로부터 살아남은 객체들은 Survivor0 영역으로 이동되며,

여기서 GC가 일어났는데 객체가 또 살아남는다면 Survivor1 영역으로 이동된다.

Survivor 0과 1은 서로가 TO, FROM 이 되어 한 곳에만 객체가 저장되며 하나에서 Survivor 영역에서 Minor GC가 발생하면 영역의 역할이 서로 바뀐다.

GC에서 살아남은 객체는 Object Header에 Age Threshold가 1씩 늘어나며 기본으로 설정되어있는 15가 되면Old Generation으로 Promotion을 하게 된다.

## Bump The Pointer
Eden 영역에 마지막으로 할당된 객체의 주소를 캐싱해두는 것이다. 

bump the pointer를 통해 새로운 객체를 위해 유효한 메모리를 탐색할 필요 없이 마지막 주소의 다음 주소를 사용하게 함으로써 속도를 높이고 있다. 

이를 통해 새로운 객체를 할당할 때 객체의 크기가 Eden 영역에 적합한지만 판별하면 되므로 빠르게 메모리 할당을 할 수 있다.

## TLABs
TLABs(Thread-Local Allocation Buffers)란 각각의 쓰레드마다 Eden 영역에 객체를 할당하기 위한 주소를 부여함으로써 동기화 작업 없이 빠르게 메모리를 할당하도록 하는 기술이다. 

각각의 쓰레드는 자신이 갖는 주소에만 객체를 할당함으로써 동기화 없이 bump the poitner를 통해 빠르게 객체를 할당하도록 하고 있다.

# 종류
## Serial GC

싱글 스레드로 모든 종류의 가비지 컬렉션을 수행함으로 컨텍스트 스위칭으로 발생하는 오버헤드를 줄일 수 있다.

멀티 코어 환경에서도 리소스를 제대로 활용할 수 없으므로 적은 메모리와 CPU 코어의 수가 적을 때 적합한 방식이다.

기존의 Mark Sweep에 Compact라는 작업이 추가 되었다.
Compact는 Heap 영역을 정리하기 위한 단계로 유요한 객체들이 연속되게 쌓이도록 힙의 가장 앞 부분에서 채워서 객체가 존재하는 부분과 객체가 존재하지 않는 부분으로 나누는 것이다.

## Parallel GC

Throuhgput GC로도 알려져 있으며, 기본 처리 과정은 Serial GC와 동일하다.
하지만 Parallel GC는 여러 개의 스레드를 통해 병렬적으로 GC를 수행함으로써 GC의 오버헤드를 상당히 줄여준다.

Java 8까지 기본 가비지 컬렉터로 사용되었다.
하지만 Stop The World에 의해 서버가 멈추는 것은 피할 수 없었고, 이러한 부분을 개선하기 위해 다른 알고리즘이 더 등장하게 되었다.

## Parallel Old GC

기본적으로 Parallel GC와 동일하며 Old 영역의 GC 알고리즘만 다르다.
Mark Sweep Compact가 아닌 Mark Summary Compaction이 사용되는데, Summary 단계에서는 앞서 GC를 수행한 영역에 대해서 별도로 살아있는 객체를 색별한다는 점이다.

## CMS(Concurrent Mark Sweep) GC

CMS GC는 Parallel GC와 마찬가지로 여러 개의 스레드를 이용한다.

하지만 기존의 Serial GC나 Parallel GC와는 다르게 Mark Sweep 알고리즘을 Concurrent하게 수행한다.

이러한 CMS GC는 애플리케이션의 지연 시간을 최소화 하기 위해 고안되었으며, 애플리케이션이 구동 중일 때 프로세스의 자원을 공유하여 이용 가능하게 한다.

CMS GC가 수행될 때에는 자원이 GC를 위해서도 사용되므로 응답이 느려질 순 있지만 응답이 멈추진 않는다.

하지만 이러한 CMS GC는 다른 GC 방식보다 메모리와 CPU를 더 많이 필요로 하며, Compaction 단계를 수행하지 않는다는 단점이 있다.

이 때문에 시스템이 장기적으로 운영되다 조각난 메모리들이 많아 Compaction 단계가 수행되면 오히려 Stop The World 시간이 길어지는 문제가 발생할 수 있다.

CMS GC는 자바9 버전부터 deprecated 되었고 결국 자바 14에서는 사용이 중지되었다.

## G1(Garbage First) GC

G1 GC는 장기적으로 많은 문제를 일으킬 수 있는 CMS GC를 대체하기 위해 개발되었고, 자바7 버전부터 지원되기 시작했으며, 자바9 부터는 default GC가 되었다.

기존의 GC 알고리즘은 Heap을 물리적으로 Young, Old 영역으로 나누어 사용하였는데 G1 GC는 이를 Eden에 할당하고 Survivor로 카피하는 등의 과정을 사용하지만 물리적으로 메모리 공간을 나누지 않았다. 

대신 Region이라는 개념을 새로 도입하여 Heap을 균등하게 여러 개의 지역으로 나누고, 각 지역을 역할과 함께 논리적으로 구분하여 객체를 할당한다.

G1 GC에서는 에덴, 서바이버, 올드 역할에 더해 Humonogous와 Available/Unused 라는 2가지 역할을 추가하였다.

Humogonous는 Region 크기의 50%를 초과하는 객체를 저장하는 Region을 의미하고,

Avaliable/Unused 는 사용되지 않은 Region을 의미한다.

G1 GC의 핵심은 Heap을 동일한 크기의 Region으로 나누고, 가비지가 많은 Region에 대해 우선적으로 GC를 수행하는 것이다.

# Ref
- https://mangkyu.tistory.com/118
